---
path: '/luku-7/1'
title: 'Kyselyjen suoritus'
hidden: false
---

SQL-kieli on tietokannan käyttäjälle mukava
kyselyjen tekemisessä,
koska käyttäjän riittää kuvata,
mitä tietoa hän haluaa hakea,
ja tietokantajärjestelmä hoitaa loput.
Niinpä tietokantajärjestelmän on tärkeää
pystyä löytämään jokin tehokas tapa toteuttaa käyttäjän antama kysely
ja toimittaa kyselyn tulokset käyttäjälle.

## Kyselyn suunnitelma

Voimme pyytää tietokantajärjestelmää _selittämään_,
miten se aikoo suorittaa annetun kyselyn.
Tämän avulla voimme tutkia
tietokannan sisäistä toimintaa.

Tarkastellaan esimerkkinä kyselyä,
joka hakee retiisin tiedot taulusta `Tuotteet`:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
```

Voimme laittaa SQLitessä kyselyn eteen sanan `EXPLAIN`,
jolloin voimme saada vaikkapa seuraavan tuloksen:

```x
sqlite> EXPLAIN SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
addr  opcode         p1    p2    p3    p4             p5  comment      
----  -------------  ----  ----  ----  -------------  --  -------------
0     Init           0     12    0                    00  Start at 12  
1     OpenRead       0     2     0     3              00  root=2 iDb=0; Tuotteet
2     Rewind         0     10    0                    00               
3       Column         0     1     1                    00  r[1]=Tuotteet.nimi
4       Ne             2     9     1     (BINARY)       52  if r[2]!=r[1] goto 9
5       Rowid          0     3     0                    00  r[3]=rowid   
6       Copy           1     4     0                    00  r[4]=r[1]    
7       Column         0     2     5                    00  r[5]=Tuotteet.hinta
8       ResultRow      3     3     0                    00  output=r[3..5]
9     Next           0     3     0                    01               
10    Close          0     0     0                    00               
11    Halt           0     0     0                    00               
12    Transaction    0     0     1     0              01  usesStmtJournal=0
13    TableLock      0     2     0     Tuotteet       00  iDb=0 root=2 write=0
14    String8        0     2     0     retiisi        00  r[2]='retiisi'
15    Goto           0     1     0                    00 
```

SQLite muuttaa kyselyn tietokannan sisäiseksi
_ohjelmaksi_, joka hakee tietoa tauluista.
Tässä tapauksessa ohjelman suoritus alkaa riviltä 12,
jossa alkaa transaktio, ja sitten rivillä 14
rekisteriin 2 sijoitetaan hakuehdossa
oleva merkkijono "retiisi".
Tämän jälkeen suoritus siirtyy riville 1,
jossa aloitetaan taulun `Tuotteet` käsittely,
ja rivit 2–9 muodostavat silmukan,
joka etsii hakuehtoa vastaavat rivit taulusta.

Voimme myös pyytää tiiviimmän suunnitelman
laittamalla kyselyn eteen sanat `EXPLAIN QUERY PLAN`.
Tällöin tulos voi olla esimerkiksi seuraava:

```x
sqlite> EXPLAIN QUERY PLAN SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
0|0|0|SCAN TABLE Tuotteet
```

Tässä `SCAN TABLE Tuotteet` tarkoittaa,
että kysely käy läpi taulun `Tuotteet` rivit.

## Kyselyn optimointi

Jos kyselyssä haetaan tietoa vain yhdestä taulusta,
se on yleensä helppo suorittaa,
mutta todelliset haasteet tulevat vastaan usean taulun kyselyissä.
Tällöin tietokantajärjestelmän tulee osata _optimoida_
kyselyn suorittamista eli muodostaa hyvä suunnitelma,
jonka avulla halutut tiedot saadaan kerättyä tehokkaasti tauluista.

Tarkastellaan esimerkkinä seuraavaa kyselyä,
joka listaa kurssien ja opettajien nimet:

```sql
SELECT K.nimi, O.nimi FROM Kurssit K, Opettajat O WHERE K.opettaja_id = O.id;
```

Koska kysely kohdistuu kahteen tauluun,
olemme ajatelleet kyselyn toiminnan niin,
että se muodostaa ensin kaikki rivien yhdistelmät
tauluista `Kurssit` ja `Opettajat`
ja valitsee sitten ne rivit,
joilla pätee ehto `K.opettaja_id = O.id`.
Tämä on hyvä ajattelutapa,
mutta tämä _ei_ vastaa sitä, miten kunnollinen
tietokantajärjestelmä toimii.

Ongelmana on, että tauluissa `Kurssit` ja `Opettajat`
voi molemmissa olla suuri määrä rivejä.
Esimerkiksi jos kummassakin taulussa on miljoona riviä,
rivien yhdistelmiä olisi miljoona miljoonaa
ja veisi valtavasti aikaa käydä läpi kaikki yhdistelmät.

Tässä tilanteessa tietokantajärjestelmän pitääkin ymmärtää,
mitä käyttäjä oikeastaan on hakemassa ja miten kyselyssä annettu
ehto rajoittaa tulosrivejä.
Käytännössä riittää käydä läpi kaikki taulun `Kurssit` rivit
ja etsiä jokaisen rivin kohdalla jotenkin tehokkaasti
yksittäinen haluttu rivi taulusta `Opettajat`.

Voimme taas pyytää SQLiteä selittämään kyselyn suunnitelman:

```x
sqlite> EXPLAIN QUERY PLAN SELECT K.nimi, O.nimi FROM Kurssit K, Opettajat O WHERE K.opettaja_id = O.id;
0|0|0|SCAN TABLE Kurssit AS K
0|1|1|SEARCH TABLE Opettajat AS O USING INTEGER PRIMARY KEY (rowid=?)
```

Tämä kysely käy läpi taulun `Kurssit` rivit
(`SCAN TABLE Kurssit`) ja hakee tietoa taulusta `Opettajat`
pääavaimen avulla (`SEARCH TABLE Opettajat`).
Jälkimmäinen tarkoittaa, että kun käsittelyssä on tietty
taulun `Kurssit` rivi, kysely hakee tehokkaasti taulusta
`Opettajat` rivin, jossa pääavain `O.id` on sama kuin `K.opettaja_id`.

Mutta miten käytännössä taulusta `Opettajat` voi hakea tehokkaasti?
Tämä onnistuu käyttämällä _indeksiä_,
joihin tutustumme heti seuraavassa aliluvussa.
