---
path: '/luku-7/2'
title: 'Indeksit'
hidden: false
---

_Indeksi_ on tietokannan taulun yhteyteen tallennettu hakemistorakenne,
jonka tavoitteena on tehostaa tauluun liittyvien kyselyiden suorittamista.
Indeksin avulla tietokantajärjestelmä voi selvittää tehokkaasti,
missä päin taulua on rivejä, jotka täsmäävät tiettyyn hakuehtoon.

Indeksiä voi ajatella samalla tavalla kuin kirjan lopussa
olevaa hakemistoa,
jossa kerrotaan hakusanoista,
millä kirjan sivuilla ne esiintyvät.
Hakemiston avulla löydämme tietyn sanan sijainnit
paljon nopeammin kuin lukemalla koko kirjan läpi.

## Pääavaimen indeksi

Kun tietokantaan luodaan taulu,
sen pääavain saa yleensä automaattisesti indeksin.
Tämän seurauksena voimme suorittaa tehokkaasti hakuja,
joissa ehto liittyy pääavaimeen.

Esimerkiksi kun luomme SQLitessä taulun

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, hinta INTEGER);
```

niin taululle luodaan indeksi sarakkeelle `id`
ja voimme etsiä tehokkaasti tuotteita id-numeron perusteella.
Tämän ansiosta esimerkiksi seuraava kysely toimii tehokkaasti:

```sql
SELECT hinta FROM Tuotteet WHERE id=3;
```

Voimme varmistaa tämän kysymällä kyselyn suunnitelman:

```x
sqlite> EXPLAIN QUERY PLAN SELECT hinta FROM Tuotteet WHERE id=3;
selectid    order       from        detail                                                   
----------  ----------  ----------  ---------------------------------------------------------
0           0           0           SEARCH TABLE Tuotteet USING INTEGER PRIMARY KEY (rowid=?)
```

Suunnitelmassa näkyy `SEARCH TABLE`,
mikä tarkoittaa, että kysely pystyy hakemaan
taulusta tietoa tehokkaasti indeksin avulla.

## Indeksin luominen

Pääavaimen indeksi on kätevä,
mutta voimme haluta myös etsiä tietoa
jonkin muun sarakkeen perusteella.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee rivit
sarakkeen `hinta` perusteella:

```sql
SELECT nimi FROM Tuotteet WHERE hinta=4;
```

Tämä kysely _ei_ ole oletuksena tehokas,
koska sarakkeelle `hinta` ei ole indeksiä.
Näemme tämän pyytämällä taas selitystä kyselystä:

```x
sqlite> EXPLAIN QUERY PLAN SELECT nimi FROM Tuotteet WHERE hinta=4;
selectid    order       from        detail             
----------  ----------  ----------  -------------------
0           0           0           SCAN TABLE Tuotteet
```

Nyt suunnitelmassa näkyy `SCAN TABLE`,
mikä tarkoittaa, että kysely joutuu käymään läpi
taulun kaikki rivit.
Tämä on hidasta, jos taulussa on paljon rivejä.

Voimme kuitenkin luoda uuden indeksin,
joka tehostaa saraketta `hinta` käyttäviä kyselyitä.
Saamme luotua indeksin komennolla `CREATE INDEX` näin:

```sql
CREATE INDEX idx_hinta ON Tuotteet (hinta);
```

Tässä `idx_hinta` on indeksin nimi, jolla voimme viitata siihen myöhemmin.
Indeksi toimii luonnin jälkeen täysin automaattisesti,
eli tietokantajärjestelmä osaa käyttää sitä kyselyissä
ja huolehtii sen päivittämisestä.

<text-box variant='hint' name='Miten indeksi toimii?'>

Indeksi tarvitsee tuekseen hakemistorakenteen,
josta voi hakea tehokkaasti rivejä sarakkeen
arvon perusteella.
Tämä voidaan toteuttaa puurakenteena,
jonka avaimina on sarakkeiden arvoja.

Asiaan liittyvää teoriaa käsitellään tarkemmin kurssilla
_Tietorakenteet ja algoritmit_
binäärihakupuiden yhteydessä.
Tyypillisiä tietokantojen yhteydessä käytettäviä
puurakenteita ovat B-puu ja sen muunnelmat.

</text-box>


Indeksin luomisen jälkeen voimme kysyä uudestaan
kyselyn suunnitelmaa:

```x
sqlite> EXPLAIN QUERY PLAN SELECT nimi FROM Tuotteet WHERE hinta=4;
selectid    order       from        detail                                               
----------  ----------  ----------  -----------------------------------------------------
0           0           0           SEARCH TABLE Tuotteet USING INDEX idx_hinta (hinta=?)
```

Indeksin ansiosta suunnitelmassa
ei lue enää `SCAN TABLE` vaan `SEARCH TABLE`.
Suunnitelmassa näkyy myös,
että aikomuksena on hyödyntää indeksiä `idx_hinta`.

## Lisää käyttötapoja

Voimme käyttää indeksiä myös kyselyissä,
joissa haemme pienempiä tai suurempia arvoja.
Esimerkiksi sarakkeelle `hinta` luodun indeksin
avulla voimme etsiä vaikkapa rivejä,
joille pätee ehto `hinta<3` tai `hinta>=8`.

Indeksi on myös mahdollista luoda _usean_ sarakkeen perusteella.
Esimerkiksi voisimme luoda indeksin näin:

```sql
CREATE INDEX idx_hinta ON Tuotteet (hinta,nimi);
```

Tässä indeksissä rivit on järjestetty ensisijaisesti
hinnan ja toissijaisesti nimen mukaan.
Indeksi tehostaa hakuja,
joissa hakuperusteena on joko pelkkä hinta
tai yhdessä hinta ja nimi.
Kuitenkaan indeksi ei tehosta hakuja,
joissa hakuperusteena on pelkkä nimi.

## Milloin luoda indeksi?

Periaatteessa voisi ajatella, että taulun jokaiselle sarakkeelle
kannattaa luoda indeksi, jolloin monenlaiset kyselyt ovat nopeita.
Tämä ei ole kuitenkaan käytännössä hyvä idea.

Vaikka indeksit tehostavat kyselyitä,
niissä on myös kaksi ongelmaa:
indeksin hakemistorakenne vie tilaa ja
indeksi myös hidastaa tiedon lisäämistä ja muuttamista.
Jälkimmäinen johtuu siitä,
että kun taulun sisältö muuttuu,
niin muutos täytyy myös päivittää kaikkiin
tauluun liittyviin indekseihin.
Indeksiä ei siis kannata luoda huvin vuoksi.

Hyvä syy indeksin luontiin on,
että haluamme suorittaa usein tietynlaisia kyselyitä
ja ne toimivat hitaasti, koska tietokantajärjestelmä
joutuu käymään läpi turhaan jonkin taulun kaikki rivit kyselyn aikana.
Tällöin voimme lisätä taululle indeksin,
jonka avulla tällaiset kyselyt toimivat jatkossa tehokkaasti.

Indekseillä on käytännössä suuri vaikutus
tietokantojen tehokkuuteen.
Moni tietokanta toimii hitaasti sen takia,
että siitä puuttuu oleellisia indeksejä.
