---
path: '/luku-7/3'
title: 'Ylimääräinen tieto'
hidden: false
---

Ihanteena tietokannan suunnittelussa on,
että tietokannassa ei ole tietoa,
jonka voi johtaa muusta tietokannan sisällöstä.
Välillä kuitenkin tästä periaatteesta kannattaa joustaa,
jotta saamme tehostettua kyselyitä.

Olemme jo nähneet yhden esimerkin asiasta:
kaikki indeksissä oleva tieto on ylimääräistä,
mutta sen avulla löydämme nopeammin halutut rivit taulusta.
Toinen yleinen tilanne on,
että tallennamme koostetietoa,
jota olisi työlästä laskea tyhjästä.

## Koostetiedon tallennus

Tarkastellaan tilannetta,
jossa kurssin opiskelijat lähettävät ratkaisuja tehtäviin.
Jokaisessa tehtävässä on testejä
ja opiskelijan ratkaisu hyväksytään,
jos se antaa oikean vastauksen kaikissa testeissä.
Jokainen ratkaistu tehtävä tuottaa yhden pisteen kurssille.

Haluamme luoda kurssin opettajaa varten tilaston,
joka näyttää jokaisen opiskelijan pistemäärän.
Pystymme muodostamaan tilaston suunnilleen seuraavasti:

```sql
SELECT O.tunnus, COUNT(DISTINCT T.id)
FROM Opiskelijat O, Lahetykset L, Tehtavat T
WHERE O.id = L.opiskelija_id AND T.id = L.tehtava_id AND
      (SELECT COUNT(*) FROM Testit WHERE tehtava_id=T.id) =
      (SELECT COUNT(*) FROM Tulokset WHERE tulos=1 AND lahetys_id=L.id)
GROUP BY O.id
ORDER BY tunnus;
```

Tässä ideana on, että etsimme lähetyksiä,
joissa läpäistyjen testien määrä (`tulos=1`)
on yhtä suuri kuin tehtävien testien määrä.
Ryhmittelemme tällaiset lähetykset opiskelijan mukaan
ja laskemme jokaisesta opiskelijasta ratkaistujen
eri tehtävien määrän.

Tämä on sinänsä mainio kysely, mutta se on melko monimutkainen
ja ennen kaikkea hidas, jos tietokannassa on paljon tietoa.
Kysely joutuu käymään kaikki kurssin liittyvät tehtävät,
lähetykset ja tulokset läpi, jotta se voi muodostaa tilaston.

Hyvin toisenlainen lähestymistapa olisi tallentaa ylimääräisenä
tietona jokaisen opiskelijan yhteyteen pistemäärä kurssilla
uuteen sarakkeeseen `pisteet`
Tämän jälkeen tilaston voisi luoda yksinkertaisesti
seuraavalla kyselyllä:

```sql
SELECT tunnus, pisteet FROM Opiskelijat ORDER BY tunnus;
```

Tässä tapauksessa kysely on hyvin tehokas,
mutta toisaalta tietokannassa on nyt ylimääräistä tietoa:
sarakkeen `pisteet` sisältö on mahdollista selvittää
muiden tietokannan taulujen sisällöstä.
Suurin ongelma tässä on, että kun lisäämme tietokantaan
uuden lähetyksen, myös saraketta `pisteet` täytyy
mahdollisesti päivittää, jos lähetys läpäisee kaikki testit
eikä opiskelija ole vielä aiemmin ratkonut kyseistä tehtävää.

## Muutokset vs. kyselyt

Usein esiintyvä ilmiö tietojenkäsittelytieteessä on,
että meidän tulee tasapainoilla sen kanssa,
haluammeko muuttaa vai hakea tehokkaasti tietoa ja
paljonko tilaa voimme käyttää.
Tämä tulee tietokantojen lisäksi vastaan
esimerkiksi algoritmien suunnittelussa.

Jos tietokannassa ei ole ylimääräistä tietoa,
muutokset ovat helppoja, koska jokainen tieto on vain yhdessä paikassa
eli riittää usein muuttaa vain yhden taulun yhtä riviä.
Myös hyvänä puolena tietokanta vie vähän tilaa.
Toisaalta kyselyt voivat olla monimutkaisia ja hitaita,
koska halutut tiedot pitää kerätä kasaan eri puolilta tietokantaa.

Kun sitten lisäämme ylimääräistä tietoa,
pystymme nopeuttamaan kyselyjä mutta toisaalta muutokset hidastuvat,
koska muutettu tieto pitää päivittää useaan paikkaan.
Samaan aikaan myös tietokannan tilankäyttö kasvaa
ylimääräisen tiedon takia.

Ei ole mitään yleistä sääntöä, paljonko ylimääräistä tietoa
kannattaa lisätä, vaan tämä riippuu tietokannan sisällöstä
ja halutuista kyselyistä.
Yksi hyvä tapa on aloittaa tilanteesta,
jossa ylimääräistä tietoa ei ole,
ja lisätä sitten ylimääräistä tietoa tarvittaessa,
jos osoittautuu, että kyselyt eivät muuten ole riittävän tehokkaita.
