---
path: '/osa-5/1'
title: 'Perusperiaatteet'
hidden: false
---

Relaatiotietokannan suunnittelun perusperiaatteet ovat:

1. Taulut ja sarakkeet ovat kiinteät – vain rivit muuttuvat
2. Jokaisen rivin jokaisessa sarakkeessa on yksittäinen tieto
3. Tauluissa ei ole toisteista tietoa
4. Tauluissa ei ole toisistaan laskettavissa olevaa tietoa

Voit käyttää näitä periaatteita tietokannan suunnittelun apuna.
Periaatteet eivät kuitenkaan ole ehdottomia –
jos on hyvä syy toimia toisin, siinä ei ole mitään pahaa.

## Kiinteät taulut ja sarakkeet

_Periaate 1_:
Tietokannan suunnitteluvaiheessa päätetään,
mitä tauluja ja sarakkeita tietokannassa on.
Sitten kun tietokantaa käytetään,
taulut ja sarakkeet ovat kiinteät ja
vain rivejä lisätään, muutetaan ja poistetaan.

SQL-komennoissa taulujen ja sarakkeiden nimet ovat kiinteitä,
joten jos nämä vaihtelisivat, olisi vaivalloista
laatia komentoja ja käsitellä tietokantaa.

_Esimerkki_: Yksi tapa toteuttaa verkkokaupan ostoskorit
olisi luoda jokaisen asiakkaan korille oma taulu.
Esimerkiksi jos Uolevin korissa on tuotteet 2 ja 3,
tietokannassa olisi taulu `UolevinKori`, jonka sisältönä olisi:

```x
tuote_id
----------
2
3
```

Vastaavasti jos Maijan korissa on tuotteet 1, 3 ja 4,
taulun `MaijanKori` sisältönä olisi:

```x
tuote_id
----------
1
3
4
```

Nyt kuitenkin jokaista asiakkaan varten tulisi luoda
erilliset SQL-komennot, jotka huolehtivat asiakkaan
ostoskorin käsittelystä, kuten:

```sql
SELECT tuote_id FROM UolevinKori;
SELECT tuote_id FROM MaijanKori;
```

Tämä olisi monella tavalla ongelmallinen ratkaisu.
Hyvä ratkaisu on sen sijaan tallentaa kaikkien
ostoskorien sisällöt yhteen tauluun `Ostokset`:

```x
asiakas_id  tuote_id
----------  ----------
1           2
1           3
2           1
2           3
2           4
```

Tämän ansiosta saman rakenteinen kysely toimii aina:

```sql
SELECT tuote_id FROM Ostokset WHERE asiakas_id = 1;
SELECT tuote_id FROM Ostokset WHERE asiakas_id = 2;
```

## Yksittäiset tiedot

_Periaate 2_:
Jokaisen rivin jokaisessa sarakkeessa on yksittäinen tieto,
kuten luku tai merkkijono.
Sen sijaan sarakkeessa ei voi olla
esimerkiksi listaa luvuista tai merkkijonoista,
vaan lista tallennetaan erilliseen tauluun
jokainen tieto omalla rivillään.

SQL-kieli on suunniteltu niin,
että komennot onnistuvat mukavasti,
kun jokaisessa sarakkeessa on vain yksittäinen tieto.
Jos sarakkeessa on lista, tiedon käsittely muuttuu hankalaksi.

_Esimerkki_: Nettisivuston jokaisella käyttäjällä on kaverilista,
jossa on muita sivuston käyttäjiä.
Yksi ratkaisu olisi lisätä tauluun `Kayttajat`
sarake `kaverit`, jossa on lista kavereista
esimerkiksi merkkijonona, joka sisältää kaverien id-numerot
pilkuilla erotettuina:

```x
id          tunnus      kaverit
----------  ----------  -----------
1           uolevi      2,3,4
2           maija       1
3           liisa       
4           aapeli      1,3
```

Tämän ratkaisun ongelmana on kuitenkin,
että kaverien käsitteleminen olisi vaivalloista SQL-komennoissa.
Esimerkiksi kuinka voisimme hakea Uolevin kavereiden nimet?

Parempi tapa on luoda erillinen taulu `Kaverit`,
jonka jokainen rivi kuvaa yhden kaverisuhteen:

```x
kayttaja_id  kaveri_id
-----------  ----------
1            2
1            3
1            4
2            1
4            1
4            3
```

Nyt on mukavaa tehdä kysely, joka selvittää Uolevin kaverit:

```sql
SELECT c.tunnus;
FROM Kayttajat a, Kaverit b, Kayttajat c
WHERE a.id = b.kayttaja AND c.id = b.kaveri AND a.tunnus = 'uolevi';
```

## Toisteinen tieto

_Periaate 3_:
Sama tieto esiintyy tietokannassa vain yhden taulun
yhdellä rivillä.
Muualla tietoon viitataan rivin id-numeron avulla.

Id-numero antaa jokaiselle riville pysyvän tunnuksen,
jota voimme käyttää viittauksissa.
Kun jokin tieto muuttuu, muutos riittää tehdä yhden taulun
yhteen riviin eikä muutoksella ole vaikutusta tietokannan
muuhun sisältöön.

_Esimerkki_: Taulun `Kurssit` jokaisella rivillä ilmoitetaan
kurssin nimi ja opettaja:

```x
id          nimi              opettaja
----------  ----------------  -----------
1           Laskennan mallit  Virtanen   
2           Ohjelmoinnin per  Kaila
3           Ohjelmoinnin jat  Kaila
4           Tietokantojen pe  Virtanen          
5           Tietorakenteet j  Virtanen     
```

Nyt kuitenkin opettaja Virtanen vaihtaa nimeä
ja uudeksi nimeksi tulee Korhonen.
Ongelmana on, että muutos joudutaan tekemään monille
riveille taulussa `Kurssit`. Ratkaisuna on tallentaa
jokaisesta kurssista vain opettajan id-numero:

```x
id          nimi              opettaja_id
----------  ----------------  -----------
1           Laskennan mallit  2
2           Ohjelmoinnin per  1
3           Ohjelmoinnin jat  1
4           Tietokantojen pe  2
5           Tietorakenteet j  2
```

Nyt muutos riittää tehdä vain yhdelle riville
tauluun `Opettajat`:

```x
id          nimi      
----------  ----------
1           Kaila     
2           Virtanen
```

## Laskettavissa oleva tieto

_Periaate 4_:
Tietokannassa ei ole tietoa, joka on mahdollista laskea
tietokannan muusta sisällöstä.
Tällaisen tiedon voi laskea tarvittaessa kyselyn osana.

Kuten periaatteessa 3,
tämän periaatteen hyötynä on,
että tiedon muuttuessa muutos riittää tehdä yhteen paikaan.
Jos tietokannassa olisi laskettavissa olevaa tietoa,
tätä pitäisi myös muuttaa lähtökohtana olevan tiedon muuttuessa.

_Esimerkki_: Kaupan tuotteet voivat olla
kampanjasta riippuen 20 tai 40 prosentin alennuksessa.
Mahdollinen ratkaisu olisi lisätä tauluun `Tuotteet` sarakkeet
`alennus20` ja `alennus40`, jotka ilmaisevat alennetut hinnat:

```x
id          nimi        hinta       alennus20   alennus40
----------  ----------  ----------  ----------  ----------
1           retiisi     7           5.6         4.2
2           porkkana    5           4           3
3           nauris      4           3.2         2.4
4           lanttu      8           6.4         4.8
5           selleri     4           3.2         2.4
```

Tämä kuitenkin rikkoo periaatetta 4,
koska sarakkeet `alennus20` ja `alennus40` ovat
laskettavissa sarakkeesta `hinta`.
Niinpä emme tarvitse näitä sarakkeita,
vaan voimme laskea tarvittaessa alennukset kyselyssä:

```sql
SELECT hinta*0.8 FROM Tuotteet WHERE nimi='porkkana';
SELECT hinta*0.6 FROM Tuotteet WHERE nimi='porkkana';
```

Tämä on myös siinä mielessä parempi ratkaisu,
että voimme laskea _minkä tahansa_ samanlaisella kyselyllä.
