---
path: '/osa-5/3'
title: 'Muuttuva tietokanta'
hidden: false
---

Käytännössä käy harvoin niin,
että tietokanta suunnitellaan ensin valmiiksi ja
sitten sen rakenne säilyy samanlaisena tuomiopäivään asti.
Paljon tavallisempaa on,
että tietokannan rakenne muuttuu silloin tällöin.

## Muutosten toteutus

Yksinkertainen muutos on, että tietokantaan ilmestyy
uusi taulu.
Tässä tilanteessa voimme luoda taulun komennolla
`CREATE TABLE`, kuten yleensäkin.

Voimme myös muuttaa tietokannassa olevan taulun rakennetta
komennolla `ALTER TABLE`.
Tällä komennolla on monta eri käyttötapaa
riippuen siitä, mitä haluamme tehdä.

Esimerkiksi oletetaan, että haluamme muuttaa taulua
`Asiakkaat`:

```x
id           nimi
-----------  ----------
1            Uolevi
2            Maija
3            Aapeli
```

Seuraava komento lisää tauluun `Asiakkaat`
uuden sarakkeen `osoite`:

```sql
ALTER TABLE Asiakkaat ADD COLUMN osoite TEXT;
```

Tämän seurauksena taulun sisällöksi tulee:

```x
id           nimi        osoite
-----------  ----------  ----------
1            Uolevi
2            Maija
3            Aapeli
```

Koska tauluun lisättiin uusi sarake,
olemassa olevilla riveillä ei ole mitään tietoa siinä.
Tietoa voi kuitenkin päivittää tämän jälkeen
`UPDATE`-komennolla.

## Muuttamisen haasteet

Olemassa olevan tietokannan rakenteen
muuttamisessa on yksi ongelma:
tietokannassa on yleensä jo valmiina tietoa ja sitä
käytetään jatkuvasti.
Kuinka toteuttaa muutokset niin,
että ne eivät häiritse tietokannan toimintaa?

Taulun ja sarakkeen lisääminen ovat usein melko
helppoja muutoksia

TODO
