---
path: '/osa-2/2'
title: 'Peruskomennot'
hidden: false
---

Tavallisimmat SQL-komennot ovat seuraavat:

- `CREATE TABLE`: luo uuden taulun tietokantaan
- `INSERT`: lisää tietoa tauluun
- `SELECT`: hakee tietoa taulusta
- `UPDATE`: muuttaa taulun tietoa
- `DELETE`: poistaa tietoa taulusta

Nämä komennot muodostavat perustan
relaatiotietokannan käyttämiselle,
ja tutustumme seuraavaksi niiden toimintaan.

## Taulun luonti

Komento `CREATE TABLE` luo taulun,
jossa on halutut sarakkeet.
Esimerkiksi seuraava komento luo taulun
`Tuotteet`, jossa on kolme saraketta:

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, hinta INTEGER);
```

Jokaisesta sarakkeet annetaan sen nimi ja tyyppi.
Tässä taulussa sarakkeet `id` ja `hinta` ovat kokonaislukuja (`INTEGER`)
ja sarake `nimi` on merkkijono (`TEXT`).
Sarake `id` on myös taulun _pääavain_ (`PRIMARY KEY`),
eli se yksilöi jokaisen taulun rivin
ja voimme viitata sen avulla kätevästi mihin tahansa riviin.

<text-box variant='hint' name='Pääavain'>

Teoriassa taulun pääavain voi olla mikä tahansa sarake tai sarakkeiden
yhdistelmä, joka yksilöi jokaisen rivin.
Käytännössä kuitenkin hyvin tavallinen valinta on
nimenomaan kokonaislukumuotoinen id-numero.

Usein haluamme myös, että id-numerolla on _juokseva numerointi_.
Tämä tarkoittaa, että kun tauluun lisätään rivejä,
ensimmäinen rivi saa automaattisesti
id-numeron 1, toinen rivi saa id-numeron 2, jne.

Juoksevan numeroinnin toteuttaminen riippuu tietokantajärjestelmästä.
Esimerkiksi
SQLite-tietokannassa `INTEGER PRIMARY KEY` -tyyppinen sarake
saa automaattisesti juoksevan numeroinnin.

</text-box>

## Tiedon lisääminen

Komento `INSERT` lisää uuden rivin tauluun.
Esimerkiksi seuraava komento lisää rivin
äsken luomaamme tauluun `Tuotteet`:

```sql
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('retiisi',7);
```

Tässä annamme arvot uuden rivin sarakkeille
`nimi` ja `hinta`.
Kun oletamme, että sarakkeessa `id` on juokseva numerointi,
se saa automaattisesti arvon 1, kun kyseessä on taulun ensimmäinen rivi.
Niinpä tauluun ilmestyy seuraava rivi:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
1           retiisi     7         
```

Jos emme anna arvoa jollekin sarakkeelle,
se saa oletusarvon.
Tavallisessa sarakkeessa oletusarvo on `NULL`,
mikä tarkoittaa tiedon puuttumista.
Esimerkiksi seuraava komento lisäisi rivin,
jossa sarakkeen `hinta` arvoksi tulee `NULL`
eli tuotteen hintaa ei ole tiedossa.

```sql
INSERT INTO Tuotteet (nimi) VALUES ('retiisi');
```

Oletamme seuraavissa esimerkeissä,
että olemme lisänneet tauluun viisi riviä tietoa
seuraavasti:

```sql
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('retiisi',7);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('porkkana',5);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('nauris',4);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('lanttu',8);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('selleri',4);
```

## Tiedon hakeminen

Komento `SELECT` suorittaa _kyselyn_ eli
hakee tietoa taulusta.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee
kaiken taulussa olevan tiedon:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet;
```

Esimerkissämme kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
1           retiisi     7         
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
4           lanttu      8         
5           selleri     4         
```

Kyselyssä tähti `*` ilmaisee,
että haluamme hakea kaikki sarakkeet.
Kuitenkin voimme myös hakea vain osan sarakkeista.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee vain tuotteiden nimet:

```sql
SELECT nimi FROM Tuotteet;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
nimi      
----------
retiisi    
porkkana             
nauris               
lanttu               
selleri              
```

Tämä kysely puolestaan hakee nimet ja hinnat:

```sql
SELECT nimi, hinta FROM Tuotteet;
```

Nyt kyselyn tulos muuttuu näin:

```x
nimi        hinta     
----------  ----------
retiisi     7         
porkkana    5         
nauris      4         
lanttu      8         
selleri     4         
```

Huomaa, että `SELECT`-kyselyn tulokset muodostavat taulun,
jota kutsutaan nimellä _tulostaulu_.
Sen sarakkeet ja rivit riippuvat kyselyn sisällöstä.
Esimerkiksi äskeinen kysely muodosti taulun,
jossa on kaksi saraketta ja viisi riviä.

### Hakuehto

Liittämällä `SELECT`-kyselyyn `WHERE`-osan voimme
valita vain osan riveistä halutun ehdon perusteella.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee tiedot lantusta:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi='lanttu';
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
4           lanttu      8        
```

Ehdoissa voi käyttää sanoja `AND` ja `OR`
samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Esimerkiksi seuraava kysely etsii tuotteet,
joiden hinta on välillä 4...6:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta>=4 AND hinta<=6;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
5           selleri     4         
```

### Järjestäminen

Oletuksena kyselyn tuloksena olevien rivien järjestys
voi olla mikä tahansa.
Voimme kuitenkin määrittää halutun
järjestyksen `ORDER BY` -osan avulla.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee tuotteet
järjestyksessä nimen mukaan:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY nimi;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
4           lanttu      8         
3           nauris      4         
2           porkkana    5         
1           retiisi     7         
5           selleri     4  
```

Järjestys on oletuksena pienimmästä suurimpaan.
Kuitenkin jos haluamme järjestyksen suurimmasta pienimpään,
voimme lisätä sanan `DESC` sarakkeen nimen jälkeen:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY nimi DESC;
```

Tämän seurauksena kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
5           selleri     4  
1           retiisi     7         
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
4           lanttu      8         
```

<text-box variant='hint' name='Mikä on DESC?'>

Tietokantakielessä järjestys on joko _nouseva_ (_ascending_)
eli pienimmästä suurimpaan
tai _laskeva_ (_descending_)
eli suurimmasta pienimpään.
Oletuksena järjestys on nouseva ja
avainsana `DESC` tarkoittaa siis laskevaa järjestystä.

Itse asiassa SQL-kielessä on myös avainsana `ASC`,
joka tarkoittaa nousevaa järjestystä.
Seuraavat kyselyt toimivat siis samalla tavalla:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY nimi;
```

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY nimi ASC;
```

Käytännössä sanaa `ASC` käytetään kuitenkin äärimmäisen harvoin.

</text-box>


Voimme myös järjestää rivejä usealla eri perusteella.
Esimerkiksi seuraava kysely järjestää rivit ensisijaisesti
kalleimmasta halvimpaan hinnan mukaan ja
toissijaisesti aakkosjärjestykseen nimen mukaan:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta DESC, nimi;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
4           lanttu      8         
1           retiisi     7         
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
5           selleri     4  
```

### Erilliset tulosrivit

Joskus tulostaulussa voi olla useita täysin samanlaisia rivejä.
Näin käy esimerkiksi seuraavassa kyselyssä:

```sql
SELECT hinta FROM Tuotteet;
```

Koska kahdella tuotteella on hinta 4,
tämä on kahden tulosrivin sisältönä:

```x
hinta     
----------
7         
5         
4         
8         
4         
```

Jos kuitenkin haluamme vain erilaiset tulosrivit,
voimme lisätä kyselyyn sanan `DISTINCT`:

```sql
SELECT DISTINCT hinta FROM Tuotteet;
```

Tämän seurauksena kyselyn tulos muuttuu näin:

```x
hinta     
----------
7         
5         
4         
8         
```

## Tiedon muuttaminen

Komento `UPDATE` muuttaa taulun rivejä,
jotka täsmäävät haluttuun ehtoon.
Esimerkiksi seuraava komento muuttaa nauriin
hinnaksi 6:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=6 WHERE nimi='nauris';
```

Useita kenttiä voi muuttaa yhdistämällä muutokset pilkuilla.
Esimerkiksi seuraava komento muuttaa nauriin
nimeksi ananas ja hinnaksi 9:

```sql
UPDATE Tuotteet SET nimi='ananas', hinta=9 WHERE nimi='nauris';
```

Muutos voidaan myös laskea aiemman arvon perusteella.
Esimerkiksi seuraava komento kasvattaa
nauriin hintaa yhdellä:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=hinta+1 WHERE nimi='nauris';
```

Jos komennossa ei ole ehtoa, se vaikuttaa _kaikkiin_ riveihin.
Esimerkiksi seuraava komento muuttaa jokaisen tuotteen hinnaksi 3:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=3;
```

## Tiedon poistaminen

Komento `DELETE` poistaa taulusta rivit, jotka täsmäävät
annettuun ehtoon.
Esimerkiksi seuraava komento poistaa porkkanan tuotteista:

```sql
DELETE FROM Tuotteet WHERE nimi='porkkana';
```

Kuten muuttamisessa, jos ehtoa ei ole,
niin komento vaikuttaa kaikkiin riveihin.
Seuraava komento siis poistaa _kaikki_
tuotteet taulusta:

```sql
DELETE FROM Tuotteet;
```
