---
path: '/osa-2/3'
title: 'Peruskomennot'
hidden: false
---

## Taulun luonti

Komento `CREATE TABLE` luo taulun,
jossa on halutut kentät.
Esimerkiksi seuraava komento luo taulun
`Tuotteet`, jossa on kolme kenttää:

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, hinta INTEGER);
```

Jokaisesta kentästä annetaan sen nimi ja tyyppi.
Tässä taulussa kentät `id` ja `hinta` ovat kokonaislukuja (`INTEGER`)
ja kenttä `nimi` on merkkijono (`TEXT`).
Kenttä `id` on lisäksi _pääavain_ (`PRIMARY KEY`),
mikä tarkoittaa, että se yksilöi jokaisen taulun rivin.

SQL-komento päättyy puolipisteeseen ja
siinä voi käyttää vapaasti tyhjää tilaa.
Esimerkiksi usein taulun luonti kirjoitetaan niin,
että jokainen kenttä on omalla rivillään:

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (
    id INTEGER PRIMARY KEY,
    nimi TEXT,
    hinta INTEGER
);
```

## Tiedon lisääminen

Komento `INSERT` lisää uuden rivin tauluun.
Voimme vaikkapa lisätä viisi tuotetta tauluumme näin:

```sql
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('retiisi',7);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('porkkana',5);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('nauris',4);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('lanttu',8);
INSERT INTO Tuotteet (nimi,hinta) VALUES ('selleri',4);
```

Lisäyskomennossa ilmoitetaan ensin,
mitkä kentät annamme (tässä `nimi` ja `hinta`),
ja sitten, mitkä kenttien arvot ovat.

Koska kenttä `id` on `INTEGER`-tyyppinen pääavain,
se saa SQLite-tietokannassa automaattisesti
_juoksevan numeroinnin_,
eli ensimmäinen rivi saa arvon 1, toinen rivi saa arvon 2, jne.

Kentän `id` tarkoituksena on varmistaa,
että on aina selkeä tapa viitata tiettyyn taulun riviin.

## Tiedon hakeminen

Komento `SELECT` suorittaa _kyselyn_ eli
hakee tietoa taulusta.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee
kaiken taulussa olevan tiedon:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet;
```

Esimerkissämme kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
1           retiisi     7         
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
4           lanttu      8         
5           selleri     4         
```

Kyselyssä tähti `*` ilmaisee,
että haluamme hakea kaikki kentät.
Kuitenkin voimme myös hakea vain osan kentistä:

```sql
SELECT nimi, hinta FROM Tuotteet;
```

Nyt kyselyn tulos muuttuu näin:

```x
nimi        hinta     
----------  ----------
retiisi     7         
porkkana    5         
nauris      4         
lanttu      8         
selleri     4         
```

### Hakuehto

Liittämällä `SELECT`-kyselyyn `WHERE`-osan voimme
valita vain osan riveistä halutun ehdon perusteella.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee tiedot lantusta:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi='lanttu';
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
4           lanttu      8        
```

Huomaa, että SQL:ssä yhtäsuuruusvertailussa on vain yksi `=`-merkki,
vaikka useimmissa nykyisissä ohjelmointikielissä vertailu on `==`.

Ehdoissa voi käyttää sanoja `AND` ja `OR`
samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Esimerkiksi seuraava kysely etsii tuotteet,
joiden hinta on välillä 4...6:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta>=4 AND hinta<=6;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
5           selleri     4         
```

SQL:ssä on myös joitain erikoisempia tapoja muodostaa ehtoja.
Esimerkiksi `BETWEEN` vaatii,
että arvo on tietyllä välillä,
ja `IN` hyväksyy arvot, jotka kuuluvat annettuun joukkoon.
Niinpä äskeisen kyselyn voisi toteuttaa myös
seuraavilla tavoilla:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta BETWEEN 4 AND 6;
```

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta IN (4,5,6);
```

### Järjestäminen

Oletuksena kyselyn tuloksena olevien rivien järjestys
voi olla mikä tahansa.
Voimme kuitenkin määrittää halutun
järjestyksen `ORDER BY` -osan avulla.
Esimerkiksi seuraava kysely hakee tuotteet
järjestyksessä nimen mukaan:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY nimi;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
4           lanttu      8         
3           nauris      4         
2           porkkana    5         
1           retiisi     7         
5           selleri     4  
```

Järjestys on oletuksena _nouseva_ (pienimmästä suurimpaan).
Kuitenkin jos haluamme _laskevan_ (suurimmasta pienimpään)
järjestyksen, voimme lisätä sanan `DESC` kentän nimen jälkeen:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY nimi DESC;
```

Tämän seurauksena kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
5           selleri     4  
1           retiisi     7         
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
4           lanttu      8         
```

Voimme myös järjestää rivejä usealla eri perusteella.
Esimerkiksi seuraava kysely järjestää kentät ensisijaisesti
laskevaan järjestykseen hinnan mukaan ja
toissijaisesti nousevaan järjestykseen nimen mukaan:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta DESC, nimi;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
4           lanttu      8         
1           retiisi     7         
2           porkkana    5         
3           nauris      4         
5           selleri     4  
```

### Erilliset rivit

Joskus kysely voi tuottaa useita samanlaisia rivejä.
Näin käy vaikkapa seuraavassa kyselyssä:

```sql
SELECT hinta FROM Tuotteet;
```

Koska kahdella tuotteella on hinta 4,
tämä on kahden rivin sisältönä:

```x
hinta     
----------
7         
5         
4         
8         
4         
```

Jos kuitenkin haluamme vain erilaiset rivit,
voimme lisätä kyselyyn sanan `DISTINCT`:

```sql
SELECT DISTINCT hinta FROM Tuotteet;
```

Tämän seurauksena kyselyn tulos muuttuu näin:

```x
hinta     
----------
7         
5         
4         
8         
```

## Tiedon muuttaminen

Komento `UPDATE` muuttaa taulun rivejä,
jotka täsmäävät haluttuun ehtoon.
Esimerkiksi seuraava komento muuttaa nauriin
hinnaksi 6:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=6 WHERE nimi='nauris';
```

Useita kenttiä voi muuttaa yhdistämällä muutokset pilkuilla.
Esimerkiksi seuraava komento muuttaa nauriin
hinnaksi 6 ja nimeksi supernauris:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=6, nimi='supernauris' WHERE nimi='nauris';
```

Jos komennossa ei ole ehtoa, se vaikuttaa _kaikkiin_ riveihin.
Esimerkiksi seuraava komento muuttaa jokaisen tuotteen hinnaksi 3:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=3;
```

Muutos voidaan myös laskea aiemman arvon perusteella.
Esimerkiksi seuraava komento kasvattaa jokaisen tuotteen hintaa
yhdellä:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=hinta+1;
```

## Tiedon poistaminen

Komento `DELETE` poistaa taulusta rivit, jotka täsmäävät
annettuun ehtoon.
Esimerkiksi seuraava komento poistaa porkkanan tuotteista:

```sql
DELETE FROM Tuotteet WHERE nimi='porkkana';
```

Kuten muuttamisessa, jos ehtoa ei ole,
niin komento vaikuttaa kaikkiin riveihin.
Seuraava komento siis poistaa _kaikki_
tuotteet taulusta:

```sql
DELETE FROM Tuotteet;
```
