---
path: '/luku-5/1'
title: 'Suunnittelun periaatteet'
hidden: false
---

Tietokannan suunnittelussa meidän tulee päättää,
mitä tauluja tietokannassa on sekä mitä sarakkeita
kussakin taulussa on.
Tähän on sinänsä suuri määrä mahdollisuuksia,
mutta tuntemalla muutaman periaatteen ja maalaisjärjellä
pärjää hyvin pitkälle.

Hyvä tavoite suunnittelussa on,
että tuloksena olevaa tietokantaa on mukavaa käyttää
SQL-kielen avulla.
Tietokannan rakenteen tulisi olla sellainen,
että pystymme hakemaan ja muuttamaan
tietoa näppärästi SQL-komennoilla.

Tässä on neljä periaatetta tietokannan suunnitteluun:

### Periaate 1

Tietokannan taulut ja niiden sarakkeet ovat kiinteät,
ja tietokannan käyttäjä tekee muutoksia vain riveihin.
Kaikki saman tyyppistä tietoa sisältävät
rivit ovat samassa taulussa.

### Periaate 2

Jokaisessa sarakkeessa on jokin yksittäinen tieto,
kuten yksi luku tai merkkijono,
mutta ei listaa tiedoista.
Lista tallennetaan erilliseen tauluun niin,
että jokainen alkio on oma rivinsä.

### Periaate 3

Jokainen tieto on tasan yhdessä paikassa tietokannassa.
Muualla tietoon viitataan rivin pääavaimen
(käytännössä id-numeron) perusteella.

### Periaate 4

Tietokannassa ei ole tietoa,
jonka voi laskea tai päätellä tietokannan
muun sisällön perusteella.

<text-box variant='hint' name='Normalisointi'>

Tietokantojen teoriassa esiintyy usein käsite _normalisointi_,
jonka tavoitteena on tietokannan rakenteen parantaminen.
Tämä tapahtuu muokkaamalla tietokantaa niin,
että se toteuttaa tiettyjä _normaalimuotoja_.

Normalisointi johtaa käytännössä samaan tulokseen kuin
yllä olevat periaatteet,
mutta normaalimuotojen vaatimukset ovat varsin kryptiset.
Jos haluat ajanvietteeksi perehtyä tietokantojen teoriaan,
sinun kannattaa ottaa selvää normaalimuodoista &ndash;
muuten yllä olevat periaatteet riittävät mainiosti.

</text-box>


## Esimerkki

Tarkastellaan esimerkkinä tilannetta,
jossa nettisivustolla on käyttäjiä ja jokaisella
käyttäjällä on lista kavereista.
Seuraavassa on huonosti suunniteltu taulu `Kayttajat`,
joka sisältää tiedot käyttäjistä ja heidän kavereistaan:

```x
id          tunnus      kaverit       yhteensa
----------  ----------  ------------  ----------
1           uolevi      maija,liisa   2
2           maija       aapeli        1
3           liisa                     0
4           aapeli      uolevi,maija  2
```

Taulussa on ideana, että sarakkeessa `kaverit`
on lista kavereista merkkijonona,
jossa kaverien tunnukset on erotettu pilkuilla.
Lisäksi sarakkeessa `yhteensa` kerrotaan,
montako kaveria käyttäjällä on yhteensä.

Tietokanta rikkoo tällaisenaan periaatteita 2–4,
mutta nyt meillä on tilaisuus parantaa sitä
ja miettiä, mihin periaatteet perustuvat.

### Parannus 1

Tietokanta rikkoo periaatetta 2,
koska sarakkeessa `kaverit` on lista kavereista.
Tällaisen sarakkeen ongelmana on,
että meidän on vaivalloista käsitellä sitä
SQL-komennoilla.
Esimerkiksi miten voisimme selvittää,
keiden käyttäjien listoilla Maija esiintyy?

Ratkaisu on luopua sarakkeesta `kaverit`
ja luoda sen sijaan uusi taulu `Kaverit`,
jonka jokainen rivi ilmaisee yhden kaverisuhteen
muotoa "käyttäjän _x_ listalla on kaveri _y_":

```x
kayttaja    kaveri
----------  ----------
uolevi      maija
uolevi      liisa
maija       aapeli
aapeli      uolevi
aapeli      maija
```

Tämän jälkeen taulu `Kayttajat` näyttää seuraavalta:

```x
id          tunnus      yhteensa
----------  ----------  ----------
1           uolevi      2
2           maija       1
3           liisa       0
4           aapeli      2
```

Nyt voimme selvittää näin helposti,
keiden listoilla Maija esiintyy:

```sql
SELECT kayttaja FROM Kaverit WHERE kaveri='maija';
```

### Parannus 2

Uusi taulu `Kaverit` on kätevä,
mutta se rikkoo periaatetta 3,
koska käyttäjien tunnukset esiintyvät nyt
monessa paikassa tietokannassa.
Tässä on ongelmana,
että jos tunnus muuttuu,
meidän täytyy metsästää kaikki paikat,
joissa tunnus esiintyy.

Ratkaisu on muuttaa taulua `Kaverit` niin,
että siinä käytetään viittauksia.
Taulun uudeksi sisällöksi tulee:

```x
kayttaja_id  kaveri_id
-----------  ----------
1            2
1            3
2            4
4            1
4            2
```

Huomaa, että tämän seurauksena on selvästi vaikeampaa etsiä,
keiden listoilla Maija esiintyy,
koska meidän pitää hakea tunnukset taulusta `Kayttajat`:

```sql
SELECT A.tunnus
FROM Kayttajat A, Kayttajat B, Kaverit K
WHERE A.id = K.kayttaja_id AND B.id = K.kaveri_id AND
      B.tunnus = 'maija';
```

Tästä huolimatta muutos on kokonaisuutena kannattava,
koska nyt jokainen tunnus esiintyy vain
yhdessä paikassa taulussa `Kayttajat`.

### Parannus 3

Tietokanta rikkoo vielä periaatetta 4,
koska taulun `Kayttajat` sarakkeen `yhteensa`
arvo on laskettavissa taulun `Kaverit` avulla.
Sinänsä tämä on kätevä sarake,
koska voimme laskea vaikkapa Uolevin kaverit näin:

```sql
SELECT yhteensa FROM Kayttajat WHERE tunnus='uolevi';
```

Ongelmana on kuitenkin, että aina kun muutamme
kavereita, meidän pitäisi muistaa päivittää tilanne
myös sarakkeeseen `yhteensa`.
Parempi ratkaisu on poistaa sarake taulusta:

```x
id          tunnus    
----------  ----------
1           uolevi    
2           maija     
3           liisa     
4           aapeli    
```

Vaikka saraketta ei ole enää,
voimme laskea kavereiden määrän näin:

```sql
SELECT COUNT(*)
FROM Kayttajat A, Kaverit K
WHERE A.tunnus='uolevi' AND k.kayttaja = A.id;
```

