---
path: '/luku-5/3'
title: 'Muuttuva tietokanta'
hidden: false
---

Käytännössä käy harvoin niin,
että tietokanta suunnitellaan ensin valmiiksi ja
sitten sen rakenne säilyy samanlaisena tuomiopäivään asti.
Paljon tavallisempaa on,
että tietokannan rakenne muuttuu silloin tällöin.

## Muutosten toteutus

Yksinkertainen muutos on, että tietokantaan ilmestyy
uusi taulu.
Tässä tilanteessa voimme luoda taulun komennolla
`CREATE TABLE`, kuten yleensäkin.

Voimme myös muuttaa olemassa olevan taulun rakennetta
komennolla `ALTER TABLE`.
Tällä komennolla on monta eri käyttötapaa
riippuen siitä, mitä haluamme tehdä.
Esimerkiksi voimme lisätä tauluun uuden sarakkeen
liittämällä komentoon `ADD COLUMN`.

Tarkastellaan esimerkkinä seuraavaa taulua `Asiakkaat`:

```x
id           nimi
-----------  ----------
1            Uolevi
2            Maija
3            Aapeli
```

Kun haluamme lisätä tauluun uuden sarakkeen `osoite`,
voimme suorittaa seuraavan komennon:

```sql
ALTER TABLE Asiakkaat ADD COLUMN osoite TEXT;
```

Tämän seurauksena taulun sisällöksi tulee:

```x
id           nimi        osoite
-----------  ----------  ----------
1            Uolevi
2            Maija
3            Aapeli
```

Koska tauluun lisättiin uusi sarake,
olemassa olevilla riveillä ei ole mitään tietoa siinä.
Tietoa voi kuitenkin päivittää tämän jälkeen
`UPDATE`-komennolla.

Komennon `ALTER TABLE` käyttötavat vaihtelevat
tietokantajärjestelmän mukaan, ja lisätietoja löytyy
käytetyn tietokannan dokumentaatiosta.
SQLitessä komento on varsin rajoittunut verrattuna
esimerkiksi PostgreSQL:ään.

## Muuttamisen haasteet

Olemassa olevan tietokannan rakenteen
muuttamisessa on yksi ongelma:
tietokannassa on yleensä jo valmiina tietoa ja sitä
käytetään jatkuvasti jossain järjestelmässä.
Kuinka toteuttaa muutokset niin,
että ne eivät häiritse järjestelmän toimintaa?

Taulun ja sarakkeen lisääminen ovat usein
helppoja muutoksia, koska ne eivät haittaa
tietokannan käyttämistä vanhalla tavalla,
mutta vaikeampia muutoksia ovat esimerkiksi
sarakkeen poistaminen tai sen nimen muuttaminen.

Yksi hyvä periaate on tehdä muutoksia _vaiheittain_.
Esimerkiksi jos sarakkeen nimeä täytyy muuttaa,
voimme toimia seuraavaan tapaan:

1. Lisätään tauluun uusi sarake vanhan sarakkeen rinnalle.
2. Muutetaan tietoa tallentavia SQL-komentoja niin,
   että ne tallentavat tiedon sekä vanhaan että uuteen sarakkeeseen.
3. Kopioidaan nykyisillä riveillä tiedot vanhasta sarakkeesta
   uuteen sarakkeeseen.
4. Muutetaan tietoa lukevia SQL-komentoja niin,
   että ne lukevat tiedon uudesta sarakkeesta.
5. Muutetaan tietoa tallentavia SQL-komentoja niin,
   että ne tallentavat tiedon vain uuteen sarakkeeseen.
6. Poistetaan vanha sarake taulusta.

Tämän ansiosta järjestelmä voi käyttää tietokantaa koko ajan,
eikä järjestelmän käyttäjä huomaa muutosta.
Prosessin päätteeksi sarakkeen nimi on muuttunut toiseksi.

<text-box variant='hint' name='Migraatio'>

Tietokantojen yhteydessä _migraatio_ voi tarkoittaa
tietokannan rakenteen muuttumista tai tietokannan
sisällön siirtämistä uuteen paikkaan.
Tutustumme asiaan käytännössä tarkemmin myöhemmillä kursseilla,
jossa luodaan tietokantaa käyttäviä sovelluksia.

</text-box>

