---
path: '/luku-4/1'
title: 'SQL:n ominaisuuksia'
hidden: false
---

SQL-kielessä esiintyy monia samoja elementtejä kuin ohjelmoinnissa:
tyyppejä, lausekkeita ja funktioita.
Olemme jo nähneet monia esimerkkejä SQL-komennoista,
mutta nyt on hyvä hetki tutustua kieleen hieman syvällisemmin.

## Tyypit

SQL:n saatavilla olevat tyypit ja niiden ominaisuudet
riippuvat käytetystä tietokantajärjestelmästä.
Usein pelkästään kokonaislukuja ja merkkijonoja varten
on saatavilla suuri määrä vaihtoehtoja.
Käytännössä kuitenkin tyypit `INTEGER` (kokonaisluku)
ja `TEXT` (merkkijono) riittävät pitkälle.

<text-box variant='hint' name='TEXT vs. VARCHAR'>

Perinteikäs SQL-tyyppi merkkijonon tallentamiseen on
`VARCHAR`, jossa annetaan merkkijonon maksimipituus.
Esimerkiksi `VARCHAR(100)` tarkoittaa merkkijonoa,
jossa saa olla enintään 100 merkkiä.

Tämä on jälleen yksi muistuma vanhan ajan ohjelmoinnista:
ennen vanhaan merkkijono tallennettiin usein taulukkona,
jossa on kiinteä määrä merkkejä.
Käytännössä kuitenkin `TEXT` on kätevämpi,
koska meidän ei tarvitse keksiä, montako merkkiä
sarakkeessa olevassa merkkijonossa saa olla enintään.

</text-box>

Kokonaisluvun ja merkkijonon lisäksi kolmas usein hyödyllinen
tyyppi on _aikatyyppi_,
johon voi tallentaa päivämäärän ja kellonajan.
Tämän tyypin nimi ja käyttötavat vaihtelevat kuitenkin
käytetyn tietokantajärjestelmän mukaan,
joten yksityiskohdat on tarkastettava
tietokannan dokumentaatiosta.

## Lausekkeet

Lauseke on SQL-komennon osa, jolla on tietty arvo.
Esimerkiksi kyselyssä

```sql
SELECT hinta FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
```

on kaksi lauseketta:
`hinta` ja `nimi='retiisi'`.
Tässä lauseke `hinta` määrittää tulostaulun rivien sisällön, 
kun taas lauseke `nimi='retiisi'` on ehtolauseke,
joka rajoittaa kyselyä.

Voimme käyttää lausekkeissa laskutoimituksia ja muita
operaattoreita samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT hinta*0.8 FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
```

antaa hinnan olettaen, että siihen tulee 20 prosentin alennus.
Esimerkiksi jos sarakkeessa `hinta` on arvo 7,
kysely antaa tuloksen 7 * 0.8 = 5.6.

Hyvä tapa testata SQL:n lausekkeiden toimintaa
on keskustella tietokannan kanssa tekemällä kyselyitä,
jotka eivät hae tietoa mistään taulusta vaan laskevat
vain tietyn lausekkeen arvon.
Keskustelu voi näyttää vaikkapa seuraavalta:

```x
sqlite> SELECT 2*(1+3);
8
sqlite> SELECT 'tes' || 'ti';
testi
sqlite> SELECT 3 < 5;
1
```

Ensimmäinen kysely laskee lausekkeen `2*(1+3)` arvon.
Toinen kysely yhdistää `||`-operaattorilla
merkkijonot `'tes'` ja `'ti'` merkkijonoksi `'testi'`.
Kolmas kysely puolestaan määrittää ehtolausekkeen `3 < 5` arvon.
Käytäntönä SQL:ssä on, että kokonaisluku ilmaisee totuusarvon:
1 on tosi ja 0 on epätosi.

Monet SQL:n lausekkeisiin liittyvät asiat ovat tuttuja ohjelmoinnista:

* laskutoimitukset: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
* vertaileminen: `=`, `<>`, `<`, `<=`, `>`, `>=`
* ehtojen luominen: `AND`, `OR`, `NOT`

Näiden lisäksi SQL:ssä on kuitenkin myös
erikoisempia ominaisuuksia,
joiden tuntemisesta on välillä hyötyä.
Seuraavassa on joitakin niistä:

### BETWEEN

Lauseke `x BETWEEN a AND b` on tosi,
jos `x` on vähintään `a` ja enintään `b`.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta BETWEEN 4 AND 6;
```

hakee tuotteet, joiden hinta on vähintään 4 ja korkeintaan 6.
Voimme toki kirjoittaa samalla tavalla toimivan kyselyn myös näin:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta >= 4 AND hinta <= 6;
```

### IN

Lauseke `x IN (...)` on tosi, jos `x` on jokin annetuista arvoista.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi IN ('lanttu','nauris','selleri');
```

hakee tuotteet, joiden nimi on lanttu, nauris tai selleri.

### LIKE

Lauseke `s LIKE p` on tosi, jos merkkijono `s` vastaa kuvausta `p`.
Kuvauksessa voi käyttää erikoismerkkejä `_` (mikä tahansa yksittäinen merkki)
sekä `%` (mikä tahansa määrä mitä tahansa merkkejä).
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi LIKE '%ri%';
```

hakee tuotteet, joiden nimen osana esiintyy merkkijono "ri"
(kuten nauris ja selleri).

### NULL

`NULL`-arvojen käsittelyä varten on erillinen syntaksi.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta IS NULL;
```

hakee tuotteet, joille ei ole annettu hintaa,
ja vastaavasti kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta IS NOT NULL;
```

hakee tuotteet, joille on annettu hinta.

## Funktiot

Lausekkeiden osana voi esiintyä myös funktioita
samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Kuten tyyppien yhteydessä,
saatavilla olevat funktiot ja niiden käyttötavat
riippuvat käytetystä tietokantajärjestelmästä ja
lisätiedot on tarkastettava tietokannan dokumentaatiosta.

Tässä on esimerkkinä joitakin hyödyllisiä SQLite-tietokannan funktioita:

funktio | toiminta
------- | -------
`ABS(x)` | antaa luvun `x` itseisarvon
`LENGTH(s)` | antaa merkkijonon `s` pituuden
`LOWER(s)` | muuttaa merkkijonon `s` kirjaimet pieniksi
`MAX(x,y)` | antaa suuremman luvuista `x` ja `y`
`MIN(x,y)` | antaa pienemmän luvuista `x` ja `y`
`RANDOM()` | antaa satunnaisen luvun
`ROUND(x,d)` | antaa luvun `x` pyöristettynä `d` desimaalin tarkkuudelle
`UPPER(s)` | muuttaa merkkijonon `s` kirjaimet suuriksi

Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE LENGTH(nimi)=6;
```

hakee tuotteet, joiden nimessä on kuusi kirjainta
(kuten lanttu ja nauris). Kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY RANDOM();
```

puolestaan antaa rivit _satunnaisessa_ järjestyksessä,
koska järjestys ei perustu minkään sarakkeen sisältöön
vaan satunnaiseen arvoon.
