---
path: '/luku-4/3'
title: 'Tulosrivien rajaus'
hidden: false
---

SQL-kysely palauttaa oletuksena kaikki ehtoihin täsmäävät rivit,
mutta voimme tarvittaessa pyytää vain osan tulostaulun riveistä.
Tämä on hyödyllistä esimerkiksi sovelluksissa,
joissa halutaan näyttää yhdellä sivulla vain osa haun tuloksista.

## Rajaustavat

Kun lisäämme kyselyn loppuun `LIMIT x`,
kysely antaa vain `x` ensimmäistä tulosriviä.
Esimerkiksi `LIMIT 3` tarkoittaa,
että kysely antaa kolme ensimmäistä tulosriviä.

Yleisempi muoto on `LIMIT x OFFSET y`,
mikä tarkoittaa, että haluamme `x` riviä
kohdasta `y` alkaen (0-indeksoituna).
Esimerkiksi `LIMIT 3 OFFSET 1` tarkoittaa,
että kysely antaa toisen, kolmannen ja neljännen tulosrivin.

## Esimerkki

Tarkastellaan esimerkkinä kyselyä,
joka hakee tuotteita halvimmasta kalleimpaan:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta;
```

Kyselyn tuloksena on seuraava tulostaulu:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
3           nauris      2
5           selleri     4         
2           porkkana    5         
1           retiisi     7         
4           lanttu      8         
```

Saamme haettua kolme halvinta tuotetta seuraavasti:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta LIMIT 3;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
3           nauris      2         
5           selleri     4         
2           porkkana    5      
```

Seuraava kysely puolestaan hakee kolme halvinta tuotetta
toiseksi halvimmasta tuotteesta alkaen:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta LIMIT 3 OFFSET 1;
```

Tämän kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
5           selleri     4         
2           porkkana    5         
1           retiisi     7      
```

## Rajaus alikyselyssä

Tarkastellaan vielä tilannetta,
jossa haluamme laskea kolmen halvimman tuotteen yhteishinnan.
Seuraava kysely _ei_ toimi halutulla tavalla:

```sql
SELECT SUM(hinta) FROM Tuotteet ORDER BY hinta LIMIT 3;
```

Kysely antaa kaikkien taulun tuotteiden hintojen summan:

```x
SUM(hinta)
----------
26
``` 

Ongelmana on, että kysely muodostaa tulostaulun,
jossa on vain yhdellä rivillä luku 26
(kaikkien tuotteiden summa),
minkä jälkeen tästä tulostaulusta haetaan kolme
ensimmäistä riviä (eli käytännössä vain yksi rivi).

Ratkaisu ongelmaan on luoda alikysely,
jossa haetaan kolme halvinta hintaa,
ja laskea sitten summa näistä hinnoista:

```sql
SELECT SUM(hinta) FROM (SELECT hinta FROM Tuotteet ORDER BY hinta LIMIT 3);
```

Nyt kysely antaa halutun tuloksen:

```x
SUM(hinta)
----------
11
``` 
