---
path: '/osa-4/1'
title: 'Kyselyn osat'
hidden: false
---

Vaikka kyselyssä esiintyy usein vain pelkkiä
sarakkeiden nimiä ja yksinkertaisia ehtoja,
tarvittaessa voimme tehdä paljon muutakin.
Tutustumme seuraavaksi tarkemmin joihinkin SQL-kielen
mahdollisuuksiin.

## Lausekkeet

Lauseke on SQL-kyselyn osa, jolla on tietty arvo.
Esimerkiksi kyselyssä

```sql
SELECT hinta FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
```

on kaksi lauseketta:
`hinta` ja `nimi='retiisi'`.
Lauseke `nimi` määrittää tulostaulun sarakkeiden arvot, 
kun taas lauseke `nimi='retiisi'` on ehtolauseke,
joka rajoittaa kyselyä.

Voimme käyttää lausekkeissa laskutoimituksia ja muita
operaattoreita samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT hinta*0.8 FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
```

antaa hinnan olettaen, että siihen 20 prosentin alennus.
Esimerkiksi jos sarakkeessa `hinta` on arvo 7,
kysely antaa tuloksen 7 * 0.8 = 5.6.

Hyvä tapa testata SQL:n lausekkeiden toimintaa
on keskustella tietokannan kanssa tekemällä kyselyitä,
jotka eivät hae tietoa mistään taulusta vaan laskevat
vain tietyn lausekkeen arvon.
Keskustelu voi näyttää vaikkapa seuraavalta:

```x
sqlite> SELECT 2*(1+3);
6
sqlite> SELECT 'tes' || 'ti';
testi
sqlite> SELECT 3 < 5;
1
```

Ensimmäinen kysely laskee lausekkeen `2*(1+3)` arvon.
Toinen kysely yhdistää `||`-operaattorilla
merkkijonot `'tes'` ja `'ti'` merkkijonoksi `'testi'`.
Kolmas kysely puolestaan määrittää ehtolausekkeen `3 < 5` arvon.
Kuten tästä näkee, SQL:ssä ei ole erillistä tyyppiä totuusarvoille,
vaan 1 on tosi ja 0 on epätosi.

Monet SQL:n lausekkeisiin liittyvät asiat ovat tuttuja ohjelmoinnista,
mutta niiden lisäksi SQL:ssä on joitakin erikoisempia ominaisuuksia,
joiden tuntemisesta on välillä hyötyä.
Seuraavassa on joitakin niistä:

### BETWEEN

Lauseke `x BETWEEN a AND b` on tosi,
jos `x` on vähintään `a` ja enintään `b`.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta BETWEEN 4 AND 6;
```

hakee tuotteet, joiden hinta on vähintään 4 ja korkeintaan 6.

### IN

Lauseke `x IN (...)` on tosi, jos `x` on jokin annetuista arvoista.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi IN ('lanttu','nauris','selleri');
```

hakee tuotteet, joiden nimi on lanttu, nauris tai selleri.

### LIKE

Lauseke `s LIKE p` on tosi, jos merkkijono `s` vastaa kuvausta `p`.
Kuvauksessa voi käyttää erikoismerkkejä `_` (mikä tahansa yksittäinen merkki)
sekä `%` (mikä tahansa määrä mitä tahansa merkkejä).
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi LIKE '%ri%';
```

hakee tuotteet, joiden nimen osana esiintyy merkkijono "ri"
(kuten nauris ja selleri).

## Funktiot

Lausekkeiden osana voi esiintyä myös funktioita
samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Saatavilla olevien funktioiden nimet ja käyttötavat
vaihtelevat kuitenkin paljon riippuen tietokannasta,
joten yksityiskohdat täytyy tarkastaa
tietokannan dokumentaatiosta.

Tässä on esimerkkinä joitakin hyödyllisiä SQLite-tietokannan funktioita:

funktio | toiminta
------- | -------
`ABS(x)` | antaa luvun `x` itseisarvon
`LENGTH(s)` | antaa merkkijonon `s` pituuden
`LOWER(s)` | muuttaa merkkijonon `s` kirjaimet pieniksi
`MAX(x,y)` | antaa suuremman luvuista `x` ja `y`
`MIN(x,y)` | antaa pienemmän luvuista `x` ja `y`
`RANDOM()` | antaa satunnaisen luvun
`ROUND(x,d)` | antaa luvun `x` pyöristettynä `d` desimaalin tarkkuudelle
`UPPER(s)` | muuttaa merkkijonon `s` kirjaimet suuriksi

Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE LENGTH(nimi) = 6;
```

hakee tuotteet, joiden nimessä on kuusi kirjainta
(kuten lanttu ja nauris). Kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY RANDOM();
```

puolestaan antaa rivit _satunnaisessa_ järjestyksessä,
koska järjestys ei perustu minkään sarakkeen sisältöön
vaan satunnaiseen arvoon.
