---
path: '/osa-4/2'
title: 'Alikyselyt'
hidden: false
---

Alikysely on kyselyn osana oleva lauseke,
jonka arvo syntyy jonkin erillisen kyselyn perusteella.
Voimme rakentaa alikyselyjä samaan tapaan kuin
varsinaisia kyselyjä ja toteuttaa niiden avulla hakuja,
joita olisi vaikea saada aikaan muuten.

## Esimerkki

Tarkastellaan esimerkkinä tilannetta,
jossa tietokannassa on pelaajien tuloksia
taulussa `Tulokset`.
Oletamme, että taulun sisältö on seuraava:

```x
id          nimi        tulos     
----------  ----------  ----------
1           Uolevi      120       
2           Maija       80        
3           Liisa       120       
4           Aapeli      45        
5           Kaaleppi    115    
```

Haluamme nyt selvittää ne pelaajat,
jotka ovat saavuttaneet korkeimman tuloksen,
eli kyselyn tulisi palauttaa Uolevi ja Liisa.
Saamme tämän aikaan alikyselyllä seuraavasti:

```sql
SELECT nimi, tulos FROM Tulokset WHERE tulos = (SELECT MAX(tulos) FROM Tulokset);
```

Kyselyn tuloksena on:

```x
nimi        tulos     
----------  ----------
Uolevi      120       
Liisa       120       
```

Tässä tapauksessa alikysely on `SELECT MAX(tulos) FROM Tulokset`,
joka antaa suurimman taulussa olevan tuloksen
eli tässä tapauksessa arvon 120.
Huomaa, että alikysely tulee kirjoittaa sulkujen sisään,
jotta se ei sekoitu pääkyselyyn.

Tässä on vielä vähän mutkikkaampi kysely:

```sql
SELECT nimi, tulos FROM Tulokset WHERE tulos >= 0.9*(SELECT MAX(tulos) FROM Tulokset);
```

Tämä kysely näyttää, että voimme käyttää alikyselyn antamaa arvoa
lausekkeen osana samaan tapaan kuin mitä tahansa muuta arvoa.
Kysely hakee pelaajat, joiden tulos on enintään 10 prosenttia huonompi
kuin paras tulos:

```x
nimi        tulos     
----------  ----------
Uolevi      120       
Liisa       120       
Kaaleppi    115     
```

## Riippuva alikysely

Alikysely on mahdollista toteuttaa myös niin,
että sen sisältö riippuu pääkyselyssä käsiteltävästä rivistä.
Näin on seuraavassa kyselyssä:

```sql
SELECT nimi, tulos, (SELECT COUNT(*) FROM Tulokset WHERE tulos > T.tulos) paremmat FROM Tulokset T;
```

Tämän kyselyn ideana on laskea jokaiselle pelaajalle,
monenko pelaajan tulos on parempi kuin pelaajan oma tulos.
Esimerkiksi Maijalle vastaus on 3,
koska Uolevin, Liisan ja Kaalepin tulos on parempi.
Kysely antaa seuraavan tuloksen:

```x
nimi        tulos       paremmat
----------  ----------  ----------
Uolevi      120         0                                                    
Maija       80          3                                                    
Liisa       120         0                                                    
Aapeli      45          4                                                    
Kaaleppi    115         2                                                   
```

Koska taulu `Tulokset` esiintyy kahdessa roolissa alikyselyssä,
pääkyselyn taululle on annettu vaihtoehtoinen nimi `T`.
Tämän ansiosta alikyselyssä on selvää,
että halutaan laskea rivejä, joiden tulos on parempi
kuin pääkyselyssä käsiteltävän rivin tulos.

## Monta arvoa alikyselystä

Alikysely voi palauttaa myös useita arvoja,
kunhan alikyselyn tulosta käytetään kohdassa,
jossa tämä on sallittua.
Näin on seuraavassa kyselyssä:

```sql
SELECT nimi FROM Tuotteet
WHERE id IN (SELECT tuote_id FROM Ostokset WHERE asiakas_id = 1);
```

Tämä kysely hakee kaikkien tuotteiden nimet
asiakkaan 1 ostoskorissa.
Alikysely palauttaa tuotteiden id-numerot,
jonka pystyy yhdistämään `IN`-syntaksiin.

Huomaa, että olisimme voineet rakentaa vastaavan kyselyn myös näin:

```sql
SELECT T.nimi
FROM Tuotteet T, Ostokset O
WHERE T.id = O.tuote_id AND O.asiakas_id = 1;
```

Usein alikysely onkin _vaihtoehtoinen_ tapa toteuttaa jokin kysely,
jonka voisi tehdä yhtä hyvin myös
esimerkiksi sopivasti laaditulla monen taulun kyselyllä.
