---
path: '/luku-6/1'
title: 'Tiedon eheys'
hidden: false
---

Tiedon eheys viittaa siihen,
että tietokannassa oleva
tieto on paikkansa pitävää ja ristiriidatonta.
Päävastuu tiedon laadusta on toki käyttäjällä tai sovelluksella,
joka muuttaa tietokantaa,
mutta myös tietokannan suunnittelija voi vaikuttaa
asiaan lisäämällä tauluihin ehtoja,
jotka tarkkailevat tietokantaan syötettävää tietoa.

## Sarakkeiden ehdot

Voimme määrittää taulun luonnin yhteydessä
sarakkeisiin liittyviä ehtoja,
joita tietokantajärjestelmä valvoo tiedon lisäämisen ja muuttamisen
yhteydessä.
Näillä ehdoilla voi ohjata sitä, millaista tietoa tietokantaan ilmestyy.
Tyypillisiä ehtoja ovat seuraavat:

### UNIQUE

Ehto `UNIQUE` tarkoittaa, että kyseisessä sarakkeessa tulee olla
eri arvo joka rivillä.
Esimerkiksi seuraavassa taulussa vaatimuksena on,
että joka tuotteella on eri nimi:

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT UNIQUE, hinta INTEGER);
```

### NOT NULL ja DEFAULT

Ehto `NOT NULL` tarkoittaa, että kyseisessä sarakkeessa ei saa
olla arvoa `NULL`.
Esimerkiksi seuraavassa taulussa tuotteen hinta ei saa olla tyhjä:

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, hinta INTEGER NOT NULL);
```

Tähän liittyy myös määre `DEFAULT`,
jonka seurauksena sarake saa tietyn oletusarvon,
jos sille ei anneta arvoa rivin lisäämisessä.
Esimerkiksi voimme määrittää oletusarvon 0 näin:

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, hinta INTEGER DEFAULT 0);
```

### CHECK

Yleisempi tapa luoda ehto on käyttää avainsanaa `CHECK`,
jonka jälkeen voi kirjoittaa minkä tahansa ehtolausekkeen.
Esimerkiksi seuraava komento luo taulun tuotteista,
jossa sarakkeen `hinta` ehtona on `hinta >= 0`
eli hinta ei saa olla negatiivinen:

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, hinta CHECK (hinta >= 0));
```

### Ehtojen valvonta

Ehtojen hyötynä on, että tietokantajärjestelmä valvoo niitä
ja kieltäytyy tekemästä lisäystä tai muutosta,
joka rikkoisi ehdon.
Seuraavassa on esimerkki tästä SQLitessä:

```x
sqlite> CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, hinta CHECK (hinta >= 0));
sqlite> INSERT INTO Tuotteet(nimi,hinta) VALUES ('retiisi',4);
sqlite> INSERT INTO Tuotteet(nimi,hinta) VALUES ('selleri',7);
sqlite> INSERT INTO Tuotteet(nimi,hinta) VALUES ('nauris',-2);
Error: CHECK constraint failed: Tuotteet
sqlite> SELECT * FROM Tuotteet;
1|retiisi|4
2|selleri|7
sqlite> UPDATE Tuotteet SET hinta=-2 WHERE id=2;
Error: CHECK constraint failed: Tuotteet
```

Kun koetamme lisätä tauluun `Tuotteet` rivin,
jossa hinta on negatiivinen,
tämä rikkoo ehdon `hinta > 0`
ja SQLite ei salli rivin lisäämistä vaan
vaan antaa virheen `CHECK constraint failed: Tuotteet`.
Samalla tavalla käy, jos koetamme muuttaa olemassa olevan
rivin sarakkeen hinnan negatiiviseksi jälkeenpäin.

## Viittausten ehdot

Voimme liittää myös vastaavanlaisia ehtoja,
jotka pitävät huolen siitä, että tauluissa olevat
viittaukset viittaavat todellisiin riveihin.
Tämä tapahtuu luomalla _viiteavain_ (_foreign key_),
joka ilmaisee, mihin taulussa oleva rivi viittaa.

Tarkastellaan esimerkkinä seuraavia tauluja:

```sql
CREATE TABLE Opettajat (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT);
CREATE TABLE Kurssit (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, opettaja_id INTEGER);
```

Tässä tarkoituksena on,
että taulun `Kurssit` sarake `opettaja_id` viittaa
taulun `Opettajat` sarakkeeseen `id`,
mutta tietokannan käyttäjä voi antaa sarakkeen `opettaja_id`
arvoksi mitä tahansa (esim. 123),
jolloin tietokannan sisältö muuttuu epämääräiseksi.

Voimme parantaa tilannetta kertomalla taulun `Kurssit`
luonnissa, että sarake `opettaja_id` on viiteavain tauluun `Opettajat`:

```sql
CREATE TABLE Kurssit (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, opettaja_id INTEGER REFERENCES Opettajat);
```

Tämän jälkeen voimme luottaa siihen,
että taulussa `Kurssit` sarakkeen `opettaja_id` arvot
viittaavat todellisiin riveihin taulussa `Opettajat`.

<text-box variant='hint' name='SQLite ja viiteavaimet'>

Vai voimmeko sittenkään luottaa tähän?
Historiallisista syistä SQLite _ei_
oletuksena valvo viiteavainten ehtoja,
vaan meidän tulee ensin suorittaa seuraava komento:

```x
sqlite> PRAGMA foreign_keys = ON;
```

Tämä on SQLiten erikoisuus ja muissa tietokannoissa
viiteavaimia valvotaan aina.

</text-box>

Tässä on esimerkki viiteavaimen käyttämisestä:

```x
sqlite> PRAGMA foreign_keys = ON;
sqlite> CREATE TABLE Opettajat (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT);
sqlite> CREATE TABLE Kurssit (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, opettaja_id INTEGER
   ...>                       REFERENCES Opettajat);
sqlite> INSERT INTO Opettajat (nimi) VALUES ('Kaila');
sqlite> INSERT INTO Opettajat (nimi) VALUES ('Kivinen');
sqlite> SELECT * FROM Opettajat;
1|Kaila
2|Kivinen
sqlite> INSERT INTO Kurssit (nimi, opettaja_id) VALUES ('Laskennan mallit',2);
sqlite> INSERT INTO Kurssit (nimi, opettaja_id) VALUES ('Ohjelmoinnin perusteet',123);
Error: FOREIGN KEY constraint failed   
```

Taulussa `Opettaja` on kaksi opettajaa,
joiden id-numerot ovat 1 ja 2.
Niinpä kun koetamme lisätä tauluun `Kurssit` rivin,
jossa `opettaja_id` on 123,
SQLite ei salli tätä vaan saamme virheilmoituksen
`FOREIGN KEY constraint failed`.

## Viittaukset ja poistot

Viittausten ehtoihin liittyy tavallisia sarakkeiden ehtoja
mutkikkaampia tilanteita, koska viittaukset ovat kahden taulun välisiä.
Erityisesti mitä tapahtuu, jos taulusta yritetään poistaa rivi,
johon viitataan toisen taulun rivillä?

Yleensä oletuksena tietokannoissa riviä ei voi poistaa,
jos siihen on viittaus muualta.
Esimerkiksi jos koetamme äskeisen esimerkin päätteeksi
poistaa taulusta `Opettajat` rivin 2, tämä ei onnistu,
koska siihen viitataan taulussa `Kurssit`:

```x
sqlite> DELETE FROM Opettajat WHERE id=2;
Error: FOREIGN KEY constraint failed
```

Halutessamme voimme kuitenkin määrittää taulun luonnissa
tarkemmin, 
mitä tapahtuu tässä tilanteessa.
Esimerkiksi yksi vaihtoehto on `ON DELETE CASCADE`,
mikä tarkoittaa,
että rivin poistuessa myös siihen viittaavat rivit poistetaan.
Saamme tämän aikaan näin:

```sql
CREATE TABLE Kurssit (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT,
                      opettaja_id INTEGER REFERENCES Opettajat ON DELETE CASCADE);
```

Tämä voi olla kuitenkin kyseenalainen vaihtoehto,
koska tämän seurauksena tietokannan tauluista voi kadota yllättäen tietoa.

<text-box variant='hint' name='Poiston seuraukset'>

Yleisiä vaihtoehtoja `ON DELETE` -osassa ovat:

* `NO ACTION`: "älä tee mitään" (oletus)
* `RESTRICT`: estä poistaminen
* `CASCADE`: poista myös viittaavat rivit
* `SET NULL`: muuta viittaukset arvoksi `NULL`
* `SET DEFAULT`: muuta viittaukset oletusarvoksi

Hämmentävä seikka on, että myös oletusvaihtoehto
`NO ACTION` estää poistamisen, vaikka nimestä voisi päätellä muuta.
Vaihtoehdot `NO ACTION` ja `RESTRICT` toimivat käytännössä
lähes samalla tavalla, mutta tietokannasta riippuen
niiden toiminnassa voi olla eroja joissain erikoistilanteissa.

</text-box>

