---
path: '/luku-6/2'
title: 'Johdatus transaktioihin'
hidden: false
---

_Transaktio_ on joukko SQL-komentoja, jotka tietokantajärjestelmä
lupaa suorittaa yhtenä kokonaisuutena.
Tietokannan käyttäjä voi luottaa siihen,
että joko
(1) kaikki komennot suoritetaan ja muutokset jäävät
pysyvästi tietokantaan tai (2) transaktio keskeytyy
eivätkä komennot aiheuta mitään muutoksia tietokantaan.

## ACID-periaate

Transaktioiden yhteydessä esiintyy usein ihanteena
kirjainyhdistelmä ACID, joka tulee seuraavista sanoista:

* _Atomicity_: Transaktiossa olevat komennot suoritetaan
  yhtenä kokonaisuutena.
* _Consistency_: Transaktio säilyttää tietokannan sisällön eheänä.
* _Isolation_: Transaktiot suoritetaan eristyksessä toisistaan.
* _Durability_: Loppuun viedyn transaktion tekemät muutokset jäävät pysyviksi.


## Transaktion vaiheet

Itse asiassa transaktio on hyvin arkipäiväinen asia
tietokannan käyttämisessä, sillä oletuksena _jokainen_ suoritettava
SQL-komento on oma transaktionsa.
Tarkastellaan esimerkiksi seuraavaa komentoa,
joka kasvattaa jokaisen tuotteen hintaa yhdellä:

```sql
UPDATE Tuotteet SET hinta=hinta+1;
```

Koska komento suoritetaan transaktiona,
voimme luottaa siihen, että joko jokaisen tuotteen hinta
todella kasvaa yhdellä tai sitten minkään tuotteen hinta ei muutu.
Jälkimmäinen voi tapahtua esimerkiksi silloin,
kun sähköt katkeavat kesken päivityksen.
Siinäkään tapauksessa ei siis voi käydä niin,
että vain _osa_ hinnoista muuttuu.

Usein kuitenkin sana transaktio viittaa erityisesti siihen,
että kokonaisuuteen kuuluu useampi SQL-komento.
Tällöin annamme ensin komennon `BEGIN TRANSACTION`,
joka aloittaa transaktion,
sitten kaikki transaktioon kuuluvat komennot
tavalliseen tapaan
ja lopuksi komennon `COMMIT`, joka päättää transaktion.

Klassinen esimerkki transaktiosta on tilanne,
jossa pankissa siirretään rahaa tililtä toiselle.
Esimerkiksi seuraava transaktio siirtää 100 euroa
Maijan tililtä Uolevin tilille:

```sql
BEGIN TRANSACTION;
UPDATE Tilit SET saldo=saldo-100 WHERE omistaja='Maija';
UPDATE Tilit SET saldo=saldo+100 WHERE omistaja='Uolevi';
COMMIT;
```

Transaktion ideana on, että mitään pysyvää muutosta ei
tapahdu ennen komentoa `COMMIT`.
Niinpä yllä olevassa esimerkissä ei ole mahdollista,
että Maija menettäisi 100 euroa mutta Uolevi ei saisi mitään.
Joko kummankin tilin saldo muuttuu ja rahat siirtyvät onnistuneesti
tai molemmat saldot säilyvät entisellään.

Jos transaktio keskeytyy jostain syystä ennen komentoa `COMMIT`,
kaikki transaktiossa tehdyt muutokset peruuntuvat.
Yksi syy transaktion keskeytymiseen on jokin häiriö tietokoneen
toiminnassa (kuten sähköjen katkeaminen),
mutta voimme myös itse halutessamme keskeyttää transaktion
antamalla komennon `ROLLBACK`.

## Transaktion testaaminen

Hyvä tapa saada ymmärrystä transaktioista on kokeilla käytännössä,
miten ne toimivat.
Tässä on esimerkkinä yksi keskustelu SQLiten kanssa:

```x
sqlite> CREATE TABLE Tilit (id INTEGER PRIMARY KEY, omistaja TEXT, saldo INTEGER);
sqlite> INSERT INTO Tilit (omistaja,saldo) VALUES ('Uolevi',350);
sqlite> INSERT INTO Tilit (omistaja,saldo) VALUES ('Maija',600);
sqlite> SELECT * FROM Tilit;
1|Uolevi|350
2|Maija|600
sqlite> BEGIN TRANSACTION;
sqlite> UPDATE Tilit SET saldo=saldo-100 WHERE omistaja='Maija';
sqlite> SELECT * FROM Tilit;
1|Uolevi|350
2|Maija|500
sqlite> ROLLBACK;
sqlite> SELECT * FROM Tilit;
1|Uolevi|350
2|Maija|600
sqlite> BEGIN TRANSACTION;
sqlite> UPDATE Tilit SET saldo=saldo-100 WHERE omistaja='Maija';
sqlite> UPDATE Tilit SET saldo=saldo+100 WHERE omistaja='Uolevi';
sqlite> COMMIT;
sqlite> SELECT * FROM Tilit;
1|Uolevi|450
2|Maija|500
```

Alkutilanteessa Uolevin tilillä on 350 euroa
ja Maijan tilillä on 600 euroa.
Ensimmäisessä transaktiossa poistamme ensin Maijan tililtä 100 euroa,
mutta sen jälkeen tulemme toisiin ajatuksiin ja keskeytämme transaktion.
Niinpä transaktiossa tehty muutos peruuntuu
ja tilien saldot ovat samat kuin alkutilanteessa.
Toisessa transaktiossa viemme kuitenkin transaktion loppuun,
minkä seurauksena Uolevin tilillä on 450 euroa
ja Maijan tilillä on 500 euroa.

Huomaa, että transaktion sisällä muutokset kyllä näkyvät,
vaikka niitä ei olisi tehty vielä pysyvästi tietokantaan.
Esimerkiksi ensimmäisen transaktion `SELECT`-kysely
antaa Maijan tilin saldoksi 500 euroa,
koska edellinen `UPDATE`-komento muutti saldoa.

## Sisäinen toteutus

Transaktioiden toteuttaminen on kiehtova tekninen haaste
tietokannoissa.
Tavallaan transaktion tulee tehdä muutoksia tietokantaan,
koska komennot voivat riippua edellisistä komennoista,
mutta toisaalta mitään ei saa muuttaa pysyvästi ennen
transaktion viemistä loppuun.

Yksi keskeinen ajatus tietokantojen taustalla on tallentaa
muutoksia kahdella tavalla.
Ensin kuvaus muutoksesta kirjataan _lokitiedostoon_
(_write-ahead log_), jota voi ajatella listana
suoritetuista komennoista.
Vasta tämän jälkeen
muutokset tehdään tietokannan varsinaisiin tietorakenteisiin.
Nyt jos jälkimmäisessä vaiheessa sattuu jotain yllättävää,
muutokset ovat jo tallessa lokitiedostossa ja ne voidaan
suorittaa myöhemmin uudestaan.

Transaktioiden yhteydessä tietokantajärjestelmän
täytyy myös pitää kirjaa siitä, mitkä muutokset ovat
minkäkin meneillään olevan transaktion tekemiä.
Käytännössä tauluihin voidaan tallentaa rivimuutoksia,
jotka näkyvät vain tietylle transaktiolle.
Sitten jos transaktio pääsee loppuun asti,
nämä muutokset liitetään taulun pysyväksi sisällöksi.
